# Modify data in MySQL

- `INSERT INTO`: Thêm bản ghi mới vào bảng.

- Ví dụ: Thêm một bản ghi mới vào bảng `employees`:

  ```sql
  INSERT INTO employees (first_name, last_name)
  VALUES ('John', 'Doe')
  ```
 ==> Thêm một bản ghi mới vào bảng `employees` với các giá trị `first_name` là `'John'` và `last_name` là `'Doe'`.

- Ví dụ về câu lệnh INSERT IGNORE:

  ```sql
  INSERT IGNORE INTO employees (employee_id, first_name, last_name)
  VALUES (1, 'John', 'Doe')
  ```
 ==> Thêm một bản ghi mới vào bảng `employees` với các giá trị `employee_id` là `1`, `first_name` là `'John'` và `last_name` là `'Doe'`. Nếu bản ghi này đã tồn tại trong bảng, câu lệnh sẽ bị bỏ qua.

- `UPDATE`: Cập nhật bản ghi trong bảng. 

- Ví dụ: Cập nhật bản ghi có `employee_id` là `1` trong bảng `employees`:

  ```sql
  UPDATE employees
  SET first_name = 'Jane', last_name = 'Doe'
  WHERE employee_id = 1
  ```
 ==> Cập nhật bản ghi có `employee_id` là `1` trong bảng `employees` với các giá trị `first_name` là `'Jane'` và `last_name` là `'Doe'`.

- `UPDATE JOIN`: Cập nhật bản ghi trong bảng sử dụng dữ liệu từ bảng khác. 

- Ví dụ: Cập nhật bản ghi trong bảng `employees` sử dụng dữ liệu từ bảng `departments`:

  ```sql
  UPDATE employees e
  JOIN departments d ON e.department_id = d.department_id
  SET e.department_name = d.department_name
  ```
 ==> Cập nhật bản ghi trong bảng `employees` với giá trị `department_name` được lấy từ bảng `departments` dựa trên `department_id`.

- `DELETE`: Xóa bản ghi khỏi bảng. 

- Ví dụ: Xóa bản ghi có `employee_id` là `1` khỏi bảng `employees`:

  ```sql
  DELETE FROM employees
  WHERE employee_id = 1
  ```
 ==> Xóa bản ghi có `employee_id` là `1` khỏi bảng `employees`.

`DELETE CASCADE`: Xóa bản ghi khỏi bảng và các bảng liên quan. 

- Ví dụ: Xóa bản ghi có `department_id` là `1` khỏi bảng `departments` và các bảng liên quan:

  ```sql
  DELETE FROM departments
  WHERE department_id = 1
  ```
 ==> Xóa bản ghi có `department_id` là `1` khỏi bảng `departments` và các bảng liên quan.

# Common table expressions (CTEs)

- `WITH`: Tạo một bảng tạm thời (CTE) để sử dụng trong câu lệnh SELECT, INSERT, UPDATE hoặc DELETE. 

- Ví dụ: Tạo một bảng tạm thời `employees_cte` từ bảng `employees`:

  ```sql
  WITH employees_cte AS (
    SELECT *
    FROM employees
  )
  SELECT *
  FROM employees_cte
  ```
 ==> Tạo một bảng tạm thời `employees_cte` từ bảng `employees` và hiển thị tất cả các bản ghi trong bảng tạm thời.

- `RECURSIVE`: Tạo một bảng tạm thời đệ quy (CTE) để sử dụng trong câu lệnh SELECT, INSERT, UPDATE hoặc DELETE.

- Ví dụ: Tạo một bảng tạm thời đệ quy `employees_cte` từ bảng `employees`:

  ```sql
  WITH RECURSIVE employees_cte AS (
    SELECT *
    FROM employees
    UNION ALL
    SELECT *
    FROM employees_cte
  )
  SELECT *
  FROM employees_cte
  ```
 ==> Tạo một bảng tạm thời đệ quy `employees_cte` từ bảng `employees` và hiển thị tất cả các bản ghi trong bảng tạm thời.

- Nó khác với `WITH` ở chỗ nó cho phép tạo bảng tạm thời đệ quy, nghĩa là bảng tạm thời có thể tham chiếu đến chính nó. 

